#### Как проходят тесты?

> Суть подхода, вкратце, состоит в том, чтобы правильно "сломать" production или максимально близкую к ней систему в тестовых условиях и зафиксировать выполняет ли она свои контрактные требования (SLA) при инфраструктурных и прикладных сбоях, которые имитируются во время испытаний. Если мы видим самовосстановление системы после сбоя и выполнение условий контракта в экстремальных условиях без последующей деградации сервиса, передаем сценарий в регресс для нового релиза, если же все упало и метрики нарушены - отражаем в протоколе и просим команду разработки подумать над тем, как сделать сервис отказоустойчивым применительно к конкретному сбою, которыцй описывается конкретным хаос-тестом. 

#### Какие выигрыши дают хаос-тесты?

> Весь смысл происходящего в том, что мы не ждем когда прилетит четырехдневный простой из-за какой-то малопредсказуемой, но дорогстоящей ошибки, а можем определить уязвимость заранее, показать почему она возникает и как будет вести себя система в неблагоприятных условиях. Некоторые команды даже переходят от разбора иницдентов, postmortem'ов, в которых обычно всем лень копаться уже на следующий день, к еженедельным chaos-испытаниям, в ходе которых они уточняют состав тестов, типы атак, ожидаемое поведение системы, пути устранения проблем. Если хочешь понять, как лучше собрать систему - посмотри, как она падает. Эту возможность и дает хаос-тестирование. 

#### При запуске системы все уже должно быть оттестировано - что предлагаете тестировать вы?

> Состояние production системы всегда отличается от ее исходного состояния - из-за донастроек, замен оборудования, дополнений, наконец, просто новых релизов. В сложных архитектурах простые тесты отдельных компонент не дают гарантий работоспособности всей системы, особенно учитывая риск сбоев инфраструктуры. Разработчики, как правило, рассчитывают на высокую надежности сети и аппаратных средств, на деле все где-то отказывает, переполняется, бывает расконфигурировано, и иногда практичски как-то на честном слове работает и ждет, когда ошибки или их совпадение ухудшат или обвалят функционал для пользователя. 

> Если мы не будем тестировать поведение системы в стрессовых условиях - нам надо будет постоянно тушить возникающие то тут, то там пожары, иногда даже не совсем понимая "что горит", почему именно система упала. Часто этот момент не учитывается другими видами тестирования - функциональным, стрессовым, нагрузочным – которые выполняют свои задачи по проверке работоспособсности или производительности, но в идеализированных условиях, без внедрения сбоев. Аварийные учения, в свою очередь,  чаще отвечают на вопрос как восстановить данные и поднять саму систему после сбоя, но не разобраться, как сделать ее отказоустойчивой на входе.

#### Легко ли приживается практика хаос-тестов?

> Не всегда. Команды, которые уверены в качестве разработки, видят в таких испытаниях дополнительный вызов и инструмент - интересно, что вы там придумали в сценарии теста, как упадет, почему, как получить зеленый флаг в тесте, который раньше падал. Команды, которые не сильно верят в свою систему - смотрят на весь красный отчет и могут какое-то время вообще ничего не делать. По крайней мере, у руководителей есть инструмент предметно определить выполнение SLA надежности на отдельных сервисах в реальных условиях их эксплуатации и дальше сфокусировать усилия в разработке, перегруппировке ресурсов, переброске команд. В результате надежность становится не игрой случайности, а результатом испытаний и измерений. Практика тестов подталкивает внутреннюю техническую культуру в компании - появляются пилотные кейсы, есть кого и за что поощрить, и это становится важным драйвером перемен.

#### Что такое v10n?

> Буквенно-цифровое обозначение термина verification, верификация (10 букв, не считая первой v и последней n).


